---
title: Web3.0 漫游指南
date: 2024-09-12
categories: [book]
---

### 看这本书的原因

- 最近和朋友聊天，他说，Web3 的概念已经出来这么久了，那你怎么理解 Web3 呢？我就是基于区块链的，去中性化的，然后我在币圈有过交易, 这就是我对 web3 所有的理解。。。😅
- 目标是能了解相关的概念，在网上搜了一堆书单，最后选择了[《Web3.0漫游指南》](https://book.douban.com/subject/36116385/) 虽然评分不是很高，但基本满足我的需求。
- 通过这本书我主要整理成了三部分，概念（非常多）、web3.0 应用领域、发展历史。
- 另外是书中经常提但没解释的概念，最后的总结是我看完这本书后对 Web3.0 的理解。

### 概念

- o2o：（online 2 offline）
- fomo：fear of Missing Out （担心错过）
- DApps：Decentralized Applications（去中心化应用程序）
  - 如果说DApps是Web 3.0的硬件、砖瓦，那么DAO就是Web 3.0的软件、操作系统、社会关系。
- ENS: Ethereum Name Service ， 以太坊域名服务。
- 信息茧房 Information Cocoon：
  - 指只能接触到与自己偏好的信息（类似现在各种 App 中的推荐系统）。
- 公链
  - 钱包
  - DEX
  - 域名服务
- 区块链
  - 是一种去中心化的分布式账本技术。每个区块都包含一组交易记录，并且通过加密哈希与前一个区块相连。区块链的- 不可篡改性来源于其结构，任何对历史数据的修改都会导致哈希值变化，从而使后续区块无效。
  - 共识机制: 通过共识机制（如 Proof of Work 或 Proof of Stake），确保网络中的节点在数据记录上达成- 一致，增加篡改的难度。
  - 一种去中性化的计算网络
  - 比特币网络
  - 多链智能合约网络
  - 通证(token)
    - 加密资产
      - 不代表都是加密货币，如 NFT、数字藏品
  - 数字藏品
  - 比特币
    - 比特币是区块链的第一个应用
    - 工作量证明机制(PoW)
      - 比特币协议的支撑机制
      - 从众多服务器中选出一个来记录交易，并向其他服务器发送验证，验证通过则作为公认的交易记录，而选- 出这个服务器的机制，就是让所有服务器一起做一道没有实际意义但是运算工作量非常大的计算问题，谁- 先算出来谁就被选中。
  - IPO: initial public offering( 首次公开募股)
  - ICO: Initial coin offering（首次代币发行 )
  - DeFi：（Decentralized Finance ：去中心化金融）
    - PancakeSwap：去中心化交易所
    - Alpaca Finance：借贷协议
    - Biswap：去中心化交易所
  - NFT: (Non-Fungible Token: 非同质化代币)
    - 具有唯一性的特点，可以将现实世界与元宇宙的每一个物品一一对应。
    - Binance NFT：中心化NFT交易所
  - NFR：Non-Functional Requirements，非同质化资产权益
  - DAO：Decentralized Autonomous Organization，去中心化自治组织
  - IEO：Initial Exchange Offering, 首次交易所发行
  - SBT: Soul Bound Token, 灵魂绑定通证
  - IPFS：(Inter Planetary File System： 星际文件系统)
    - 对标HTTP的通信协议。HTTP是找到服务器再通过路由找文件，IPFS中每个文件有一个独一无二的哈希值，通- 过分布式哈希值快速找到节点，再找到数据。
  - 元宇宙
    - 不只是体验的升级，从技术角度来看，元宇宙是前端、展示层，Web 3.0是中后端、技术层，只有技术条件满- 足Web 3.0所需的去中心化的数据库，即分布式数据库，以及配套的加密技术和协议，才有可能实现元宇宙这- 样宏大的设想。
- 智能合约
  - 智能合约的本质就是通过代码程序的方式执行现实社会中的一些底层的制度或者合同。只要条件达到了要求，程序就- 会执行，解决了谁先出钱，谁先给货的问题。同时，通过区块链的技术，能够让整个交易的过程、结果、代码执行的- 情况在全网进行记录，且不可篡改。
- 以太坊：Ethereum（ETH）
  - 以太坊是具有去中心化的自洽经济系统的区块链平台，是具有去中心化的自洽经济系统的区块链平台。
  - 以太币：（类比 QQ生态中的 Q币）
  - 以太坊建立了一个可编程的、图灵完备的区块链
  - 产生不同类型的项目：不同类型的项目大致可以分为：去中心化金融(DeFi)、去中心化交易所(DEX)、游戏、- NFT、基础设施等。
  - EVM：Ethereum Virtual Machine ，以太坊虚拟机
- 各种链
  - BSC（Binance Smart Chain: 币安智能链）
    - PoSA： Proof of Stake Authority：权益证明共识算法
      - PoA：Proof of Authority  权威证明
      - DPoS ：Delegated Proof of Stake  代理权益证明
  - Solana
    - TPS ：（Transactions Per Second 每秒处理事物）
    - Poh（Proof of history 历史证明）
  - Avalanche（雪崩链）
    - 抽样，且在节点中验证超过半数，可以确认交易或信息的正确性。（类似Raft 算法）
    - 主网由三条链组成
      - X链：交易链
      - P链：（平台链、治理链），存储链上的数据
      - C链：合约链。处理智能合约功能，并兼容EVM
  - 跨链桥
    - 链与链链接的桥梁工具，允许将加密资产从一条链转移到另一条链。
    - 组成部分
      - Oracle/Validator：负责监控源链的状态
      - 中继器：监控的角色收到事件，就将信息从源链传输到目标链。
      - 共识机制：监控源链的参与者需要达成共识，才能将信息传递给目标链。
      - 签名：参与者以加密方式对发送到目标链的信息进行签名。
- 加密艺术（Crypto Art））
  - NFT、数字化作（无聊猿）、音乐和音频艺术等。

### Web3.0 主要应用领域和重点知识

- DApps：区块链的应用层
  - 区块链的五层架构
    - 物理层（硬件层）：计算机
    - 数据层
    - 网络层
    - 共识层（合约层）
    - 应用层
- DAO：Decentralized Autonomous Organization，去中心化自治组织 （对立的是公司）
  - 工会
  - 项目制（任务、声誉、特权、通证收益）
  - 治理机制（投标机制）
    - 流动民主(Vote Delegation/Liquid Democracy)、二次方投票(Quadratic Voting)、全息共识- (Holographic Consensus)、信念投票(Conviction Voting)、怒退机制(Rage Quitting)、知识提- 取投票(Knowledge-extractable Voting, KEV)、声誉投票(Reputation-based Voting)
  - 公司 vs  DAO
- DeFi:（Decentralized Finance ：去中心化金融）
  - 钱包
    - 托管钱包：和 Web 2.0 钱包没区别。
    - 非托管钱包： 私钥自己持有。（助记词 = 12个数字的 种子数），助记词就是全包的全部
      - 私钥 = Seed Integer + SHA256，公钥 = Seed Integer + 椭圆曲线签名算法
      - 加密钱包的狭义概念：保存私钥的容器
      - 热钱包：私钥保存在网上
        - 网页钱包：存储在Web 端端地址或账户中
        - 桌面钱包：个人计算机的本地服务器中
        - 手机钱包：手机系统中，如Android 或 IOS 系统内
      - 冷钱包：私钥保存不联网
        - 硬件钱包：离线硬件中（最推荐和流行）
        - 纸钱包：手抄下来，存在纸上。
- DEX：Decentralized exchanges去中心化交易所
  - AMM：Automated Market Maker 自动做市商 （DEX的核心引擎）
    - 流动性质押(Liquidity Staking)/ 流动性挖矿（Liquidity Mining）：AMM 的能源
      - 指流动性提供者(Liquidity Provider, LP)通过将加密资产质押给自动做市商(AMM)的资产池，为- 交易或借贷提供流动性从而获得回报的行为
      - TVL： Total Value Locked：质押的加密资产总金额被称为总锁定金额
- CEX:  Centralized exchanges 中心化交易所
  - 币安、Coinbase、FTX交易所
- NFT: Non-Fungible Token 非同质化代币（通行证）
  - FT：同质化通行证（BTC、ETH等加密资产）
  - 万物皆可 NFT

### 发展历史

- web 1.0、2.0、3.0
  - Web 1.0单向接受互联网，到Web 2.0可以与互联网交互读写，再到Web 3.0可以拥有互联网。
- 提出web3.0看起来的样子
  - 一个加密的，去中心化的信息发布系统
  - 一个基于身份的，但又是匿名的底层通信系统
  - 一个用于取代中心节点信息验证功能的共识引擎
  - 一个将上述三点结合在一起的用户交互系统
- 比特币的出现（区块链 1.0）
- ICO 的乱象丛生的骗子时代
- 智能合约时代
  - 以太坊的出现 （区块链 2.0）
- 早期 Web 3.0 的样子：Web 互联网和区块链的合并
- 代币经济
  - 通过加密货币和代币激励机制来促进用户参与和社区建设。这些代币可以用于支付、奖励、和治理等功能。
  - 商业模式
    - X-to-Earn
- 元宇宙
  - 元宇宙是一个系统性的工程，需要VR、AR、XR等交互技术的突破，也需要区块链技术、物联网技术、网络及运算技- 术、人工智能技术、电子游戏技术对现有生产关系进行革新，离《头号玩家》还有非常远的距离。

### 疑问

- 智能合约
  - 其实是一段事先定义好的条件代码，在满足条件的情况下就会执行。代码公开透明，对信息加密，。
- 加密资产
- 上链
  - 指将（链下、离链）信息上链，就是将信息存储在区块链上。
- 主网
  - 前面提到的各种链、比特币、以太坊都是各自的主网。

### 总结

- 这边书的内容确实和名字一样，通过这本书可以对web 3.0以及相关的概念都有全面的了解。下面是我看完这本书对 web 3.0 的总结。
- Web 3.0 是一个正在发展的互联网概念，主要通过去中心化技术和区块链实现一个更智能、更开放和更安全的网络环境。在 Web 3.0 中，用户的角色从 Web 1.0 的数据查看者和 Web 2.0 的数据发布者转变为数据的拥有者，这意味着用户对自己的数据拥有更大的控制权。
- 区块链技术是实现去中心化的关键，通过共识机制来更新数据并增加数据篡改的难度，确保网络的安全性和透明性。以太坊作为一个开源平台，为智能合约的创建和去中心化应用（DApp）的开发提供了基础。与比特币不同的是，后者仅仅是一种加密货币，而以太坊则-利用不同类型的区块链技术实现了更高的可扩展性，并通过内置的智能合约功能演变出了众多的 DApp，如去中心化金融（DeFi）、非同质化代币（NFT）和去中心化自治组织（DAO）等。
- 总的来说，Web 3.0 代表了未来网络的发展方向，目前致力于创建去中心化、更安全和更开放的网络环境的所有努力，都可以视为 Web 3.0 的一部分。
